--- Page 37 ---
11
Connaissances
Comprendre le vieillissement
1
V. Effets du vieillissement sur l'organisme : 
comprendre la vulnérabilité liée à l'âge
A  Le vieillissement :
•	 se traduit par la diminution des capacités fonctionnelles de l'organisme, donc une réduc-
tion de capacité à faire face aux situations d'agression ;
•	 est très variable chez un sujet d'un organe à l'autre (variations interorganes) ;
•	 est très variable d'un sujet à l'autre à âge égal (variations interindividuelles).
Les effets du vieillissement sur les organes doivent être connus, car certains d'entre eux ont des 
conséquences importantes et peuvent représenter une véritable « bombe à retardement cli-
nique » chez la personne âgée, comme le vieillissement cardiovasculaire (encadrés 1.2 et 1.3).
Les principaux mots-clefs du vieillissement d'organes
Vasculaire → Rigidité artérielle.
Cardiaque → Trouble de relaxation myocardique et hypertrophie ventriculaire gauche.
Cerveau → Troubles de l'attention.
Muscle → Sarcopénie.
Rein → Réduction néphronique.
Neurosensoriel → Presbyacousie, presbytie.
Encadré 1.2 
Comprendre le vieillissement cardiovasculaire
Ce qui change
Au niveau artériel
B  Les altérations de la matrice extracellulaire 
(essentiellement par la désorganisation du réseau de 
l'élastine, la glycation non enzymatique du colla-
gène et les modifications de la fibronectine et de ses 
récepteurs) entraînent l'augmentation des résis-
tances périphériques et la rigidité des gros troncs 
artériels.
Cette rigidité artérielle, en diminuant l'amortisse-
ment de la pression aortique et du flux sanguin au 
cours de la systole par la paroi artérielle, favorise 
l'augmentation :
•	 de la pression artérielle essentiellement systolique ;
•	 de la pression pulsée (PP = PAS – PAD) puisque la 
PA diastolique n'augmente plus après 50 ans ;
•	 de la vélocité de l'onde de pouls, avec un retour 
plus précoce de l'onde de pouls réfléchie au 
niveau aortique, perturbant l'éjection systolique.
Ces modifications favorisent l'apparition d'une 
HTA systolique et d'une hypertrophie ventriculaire 
gauche (HVG).
Au niveau cardiaque
En plus de l'HVG induite par l'augmentation de 
la post-charge, les modifications avec l'âge de la 
matrice extracellulaire (fibrose, glycation du col-
lagène) et du fonctionnement des myofibrilles au 
niveau des myocytes (modifications des échanges 
calciques par défaut de recapture du calcium par le 
réticulum endoplasmique) entraînent un défaut de 
compliance myocardique.
Ce trouble de la relaxation myocardique entraîne 
un défaut du remplissage du ventricule gauche, qui 
normalement repose à 90 % sur la composante ini-
tiale passive (pression négative du ventricule gauche 
qui aspire le sang à l'ouverture de la valve mitrale 
et écoulement passif) puis à 10  % sur la systole 
auriculaire tardive. L'altération du remplissage passif 
ventriculaire en début de diastole avec l'âge néces-
site la mise en place progressive, avec le temps, d'un 
mécanisme de compensation : c'est l'augmentation 
de la part de remplissage par la systole auriculaire 
en fin de diastole, qui devient prépondérant après 
80 ans (fig. 1.2).
De plus, chez le patient âgé, on observe :
•	 une fréquence des troubles du rythme et de la 
conduction (favorisés par les zones de fibrose) ;
•	 une diminution de la fréquence cardiaque maxi-
male (d'où une moins bonne tolérance à l'effort) ;
•	 une plus grande sensibilité à l'ischémie myocar-
dique.
Ce qui ne change pas
•	 Le débit et la fréquence cardiaques de repos.
•	 La fraction d'éjection.
